# 概述

算法竞赛（程序设计竞赛）是培养借出程序员的捷径。

常用名词

- ACM-ICPC，国际大学生程序设计竞赛（International Collegiate Programming Contest），国际和国内最优影响力的高校计算机比赛。
- CCPC，中国大学生程序设计竞赛（China Collegiate Programming Contest），中国主办的面向世界大学生的国际性年度比赛。
- NOI，全国青少年信息学奥林匹克（National Olympiad in Information），省级最高水平的大赛。
- OJ，Online Judge，在线判题网站。
- AC，Accept，结果正确验证一致。
- TLE，Time Limit Exceeded，超时。
- PE，Presentation Error，结果正确格式错误（这个在做题过程中还没遇到过）
- MLE，Memory Limit Exceeded，内存超限。
- 打表，就是通过一种容器将结果存入下来，如果程序下次输入在表中就可以避免重复计算而直接从表中返回结果。（因为测试用例是针对于函数循环进行的）
- STL，Standard Template Library，C++ 的标准模板库（参考书是关于 C++ 的）

## 练习网站

- [cn.vjudge.net](https://vjudge.csgrandeur.cn/)， 列出了很多 OJ 网站，但有很多不支持 Go
- [洛谷](https://www.luogu.com.cn/)，包含不错的分类训练，支持 Go
- [loj（LibreOJ）](https://loj.ac/)，支持 Go

## 工程师基本功

比尔盖茨说过：“如果你想雇佣一个工程师，看看他写的代码就够了。如果他没写过大量代码，就不要雇佣他。”

通过算法代码能看到一个人的基本功：

- 算法精妙合理
- 逻辑清晰透彻
- 代码喷涌而出
- 格式赏心悦目
- 挑 bug 手到擒来

一道题往往有综合能力：数据结构、算法知识、数学方法、流程和逻辑

## 复杂度

算法是程序的核心，决定程序的优劣。

计算的资源是有限制的，一般要求（程序一般不会给出）
- 时间限制：Java 在 2s 内完成运算，C/C++ 在 1s 内。
- 内存限制：一般 64MB。
- 时间限制转换为次数（约）：小于 10^8 次，即最大千万级别。

> 一台 CPU i5-8250U、内存 8G、64 位操作系统，在运算次数 n=1e8=10^8 时，运算时间约 0.164s，在 n=1e9 时，为 1.64s。
 
时间复杂度顺序（只列出 O(x) 的 x）：
1 < log2(n) < n < n*log2(n) < n² < 2^n < n!

- log2(n) 和 n 没多大差别，因为 2^30 = 1G ≈ 10^9.
- 多项式复杂度：n^k 及之前的复杂度，是“高效”的算发。
- 指数复杂度：2^n 及之后的复杂度，是“低效”的算法。
- 这里“低效”“高效”的区别：只要“砸钱”（堆叠硬件能实现）能办得通，那就是“高效”的算法，低效的算法超出人们的想象力，即便砸钱也无济于事。

## 其他

- C++ 中输入输出常用 cin、cout，但它的效率低、速度慢，相比于 scanf()、printf() 更有可能 TLE。
- 测试：自己构造测试数据，主要考虑 边界数据、特别小数据、特别大数据
- 编码速度：在竞赛时不要考虑整洁，用最快的速度写；面试时要考虑
- IDE：要熟练掌握 IDE，VIM、Eclipse 等
- 用 STL：尽量减少代码量及错误的发生。
- 模板：每个程序员都要有自己总结的模板。

## 最后

“天赋决定上限，努力决定下限”。要坚持练习，每一天总会是上升期。