# 变量手册

本章详细参考 [XML Dialplan Variables](https://developer.signalwire.com/freeswitch/FreeSWITCH-Explained/Dialplan/Variables-Archive/x__Variables_6587314/)。

## hangup_after_bridge

控制在 Bridge 状态下被叫 B 挂断后，是否继续处理。
如果设置为 true，则 Bridge 后被叫 B 挂断，主叫 A 将被挂断。
如果设置为 false（默认），则 Bridge 后被叫 B 挂断，主叫 A 将继续处理。
这是在 `park_after_bridge` 和 `transfer_after_bridge` 之后生效的。

## park_after_bridge

如果设置为 true，则 Bridge 后将被 park。
在 `transfer_after_bridge` 和 `hangup_after_bridge` 之前生效。

## transfer_after_bridge

控制呼叫挂断后的处理方式，可以用在 mod_fifo 合起来使用，如送回 agent 队列。
在 `park_after_bridge` 之后以及 `hangup_after_bridge` 之前生效。

## transfer_on_fail

当被叫因指定的原因未接时，转至某流程

```xml
<!-- 遇到 UNALLOCATED_NUMBER 后转到 UNALLOCATED_NUMBER dialplan -->
<action application="set" data="transfer_on_fail=UNALLOCATED_NUMBER"/>

<!-- hanupcauses 后转到 xxx -->
<action application="set" data="transfer_on_fail=<hangupcauses> <destination> <dialplan> <context>"/>

<action application="set" data="transfer_on_fail=1"/>
```

## failure_causes

控制哪些失败原因被考虑成 bridge 失败，此变量将改变 `continue_on_fail` 的行为。

默认，`continue_on_fail` 为 false，在失败时停止处理。


```xml
<action application="set" data="failure_causes=USER_BUSY,NO_ANSWER"/>
<action application="set" data="failure_causes=487"/>
```

## continue_on_fail

控制当被叫无法触达时是否继续处理。可以是 bool 值，也可以是具体的返回值表示 在这种错误下继续处理。

```xml
<action application="set" data="continue_on_fail=true"/>
<action application="set" data="continue_on_fail=NORMAL_TEMPORARY_FAILURE,USER_BUSY,NO_ANSWER,NO_ROUTE_DESTINATION"/>
<!-- Q.850 cause codes -->
<action application="set" data="continue_on_fail=3,17,18,27"/>
```

## SIP Headers

参考 [Channel_Variables](https://developer.signalwire.com/freeswitch/FreeSWITCH-Explained/Configuration/Sofia-SIP-Stack/#channel-variables)

- 出局的 INVITE Header 使用 `sip_h_` 前缀的通道变量，所有的 `X-` 前缀的 Header 会放到本地变量中
- 响应 Header 可以用 `sip_rh_` 前缀
- 临时响应（Provisional Response） Header 可以用 `sip_ph_` 前缀
- BYE 消息的 Header 可以用 `sip_bye_h_` 前缀
