# originate 命令详解

```sh
originate # 使用 FS 发起呼叫（默认主叫号码是 000000000）
-USAGE: <call url> <exten>|&<application_name>(<app_args>) [<dialplan>] [<context>] [<cid_name>] [<cid_num>] [<timeout_sec>]
```

- 同振，同时呼叫多个用户，某个接听另一个自动挂断：`originate user/1000,user/1001 &echo`
- 顺振，呼叫某一个号码，如果失败呼叫下一个：`originate user/1000|user/1001 &echo`
- call url 即呼叫字符串，格式 `类型/参数/参数`，如  `user/1000`，类型表示 Channel 的类型，不存在的类型会报错 `ERR CHAN_NOT_IMPLEMENTED`
- 第二个参数是分机号（exten）或者 &app。若是分机号时，会转入 Dialplan 去路由，路由的目的是查找到 enten
- `<dialplan>` 第三个参数是  Dialplan 的类型，如果不设置默认是 XML
- `<context>` 是 Dialplan 的 Context，对于 inlineDialplan 可忽略
- `<cid_name> <cid_num>` 是主叫名称 和 主叫号码（CallID Number），用于界面及 FROM 头中显示
- `<timeout_sec>` 是不回 100 Trying 的超时时间。
- originate 命令是阻塞的，可以在前方加上使用 `bgapi` 转为后台执行。若已经发生阻塞：
  - 可以用 fs_cli 执行 `show channels` 查到 uuid，然后用 `uuid_kill <uuid>` 结束此呼叫。
  - 或用 `hupup` 挂断所有电话。
- 命令中使用通道变量 `originate {var1=1}{var2=2}user/1000 &echo`，细节略。
- 忽略早期媒体的影响用 `originate {ignore_early_media=true}sofia/gateway/gw/13800000000 &playback(/a.wav)`，因为 originate 命令是受到媒体指令就返回，如 183 或 200。由于软电话会回复 180 而不是 183，183 相当于携带媒体的 180，而在 PSTN 场景下一般都是回复 183 的。加入此参数后可以忽略 Early Media 对我们呼叫的影响。
- `originate user/1000 &bridge(user/1001)` 流程：建立 channel 然后呼叫 user/1000，1000 接听后执行 bridge，bridge 再建立一个 channel 并呼叫 user/1001。此时双方在信令上建立了桥接关系；在 1001 接听后，媒体也会被桥接起来，进入正常通话。
> 实际上，bridge 和 oiginate 底层用的同一个函数实现，伪代码是 `originate(session, new_session, dial_str)` 差别在于 originate 调用函数是 session 字段为 null。
- 上方用 bridge 的逻辑中，是先拨通 a-leg 后再建立 b-leg 的，如果 b-leg 回的是 183 则媒体流正常转发到 a-leg 中，若为 180 则由于无媒体流 a-leg 听不到任何声音，为了解决这个问题，可以让 FS 回收一个假的回铃音，方法：1）设置 `{transfer_ringback=local_stream://moh}` 变量，此变量控制在 b-leg 回复 180 时开始播放声音。2）在 1 的基础上再加 `{instant_ringback=true}` 变量，可以让 bridge 立即播放回铃音，而不等待 180。


```sh
originate sofia/external/7914@10.27.11.80:5060 &echo
```
