# 事务

>  对数据进行写后，不会立即刷盘，而是写在 Buffer Pool 的脏页中，待合适的机会刷盘（后面讲）。

## 理论基础 ACID

- A，原子性，要么全做，要么不做，没有中间状态
- C，一致性，对于某种约束在事务前后保持一致
- I，隔离性，两个事务之间不会相互影响
- D，持久性，在一个事务完成后，就永远被记录完成了

## 事务的状态

- 活动的
- 部分提交的（最后一个操作提交完成）
- 失败的（执行失败或手动停止）
- 中止的（回滚完）
- 提交的（刷新到磁盘）

> 注意，最后两个状态是最终态，一个是失败回滚完成，一个是成功刷盘完成。

## 语法

```SQL
-- 启动方式
BEGIN [WORK]
START TRANSACTION [READ ONLY] -- 用不同的选项控制打开方式
START TRANSACTION [READ WRITE] -- 默认
START TRANSACTION [WITH CONSISTENT SNAPSHOT] -- 一致性读（生成一致性视图，Read View）
START TRANSACTION [READ ONLY,WITH CONSISTENT SNAPSHOT,...]

-- 提交事务
COMMIT [WORK]

-- 手动中止（回滚）
ROLLBACK [WORK]

-- 保存点控制
SAVEPOINT name;
ROLLBACK TO name; -- 回滚到某个保存点
RELEASE SAVEPOINT name; -- 删除某个保存点
```

> WITH CONSISTENT SNAPSHOT 只在 Repeatable Read 中有作用。因为默认情况下，一致性视图只在读的时候生成。具体在后面 MVCC 介绍中讲解。

## 自动提交

系统变量 `autocommit`，默认开启，开启后若未 显式地开启事务，那么每条语句就算是个独立的事务。执行完自动提交。

如果是 OFF 状态，相当于每次 COMMIT 执行算是一次提交，执行后默认又是下一个事务的 BEGIN 操作（ROLLBACK 类似）。

> 显示地开启事务是指用命令 `BEGIN` 或 `START TRANSACTION` 开启事务。在这种情况下会忽略 `autocommit` 的配置。

## 隐式提交

总得来说，在事务中执行一些逻辑上不兼容的命令，或逻辑上就不得不对前一个事务提交，就会触发隐式提交。如：

- 在事务中开启另一个事务
- 在事务中执行 DDL 时
- 在事务中将 `autocommit` 由 OFF 改为 ON 时
- 在事务中使用 `LOAD DATA` 向数据库导入数据时
- 在事务中使用 LOCK TABLES、UNLOCK TABLES 时
- 在事务中执行主从复制命令时，如 `START SLAVE`、`STOP SLAVE`、`RESET SLAVE`、`CHANGE MASTER TO`
- 其他语句

> DDL，数据定义语言（Data Definite Language），定义或修改数据库对象的语言
> 数据库对象，指数据库、表、视图、存储过程等对象
> DDL 命令如 CRAETE、ALTER、DROP 等操作，这些显然不是事务内的一条语句

## 事务 ID

问：只读事务有事务 ID 吗？
答：可以有，只读事务虽然不对普通表进行修改，但可以对临时表进行修改，当第一次对临时表进行修改时，会分配一个事务 ID。

分配时机：

- 第一次对表（无论是普通表还是临时表）进行修改的时候分配

生成与维护：

- 服务器内维护的全局变量，每次分配自增 1 
- 每当是 256 的倍数时刷盘，存在表空间的 Max Trx ID 属性中
- 服务重启时加载 Max Trx ID 并增加 256 作为当前的事务 ID

使用：

- 在聚簇索引记录中存有 trx_id 记录最后一个修改此记录的事务 ID