# Leading Simple

财务自由之路 VII - 博多·舍费尔的 15 堂财富与管理课（德 博多·舍费尔）

## 初步聊天

本书从一个故事开始，故事背景中，某公司在老领导退休后面临前所未有的危机：公司销售额和利润下降、氛围越来越差、职工抵触上班、资深员工陆续离职。从工作完成度上和预定目标完成度上看，公司中的每个人的效率都很低。老领导一针见血得出结论：公司存在严重的管理问题——需要一套独立于个人的领导系统，即不依赖与某个人的领导的领导系统。

老领导介绍了一位身患残疾的“引领人”来教大家领导。第一部分就是这位“引领人”在与公司高管之间对话的方式表达领导力。

引领者：是指用引导、带领的方式，不费什么大力气、不用斗争的方式，一切像自然而然一样完成领导工作。

公司运转依赖于某个人的领导是有问题的。

公司的现状：公司及每个员工缺少方向感。

领导力决定了公司/职工的效率。

引领者引导机会和能量，团结员工到共同的目标上：像钱一样，大部分人的能量都浪费在无用的地方。我们需要将能量聚集，需要建立目标并使它实现。

每个人是自己人生的领导者。人生的成败最终取决于自己能否做个成功的领导者，这里的领导适用于我们生活的各个领域：伴侣关系、朋友关系等等。

业界现状：大多数管理者不知道如何领导自己的部门，因专业上的优秀而赋予领导职能只是被拿出来做示范。

下属离职是自己领导不足的一个体现。那些不知道领导对他期望是什么的员工终将辞职。作为员工，自己要知道领导对自己的期待（目标），更进一步地，自己要领导自己（自驱）；作为领导，要让员工知道自己及公司对他的期望（设立目标），并且要让员工为目标努力。

领导者要关注的不仅仅是工作任务，还有领导职责（领导任务）。要将工作任务和领导任务区分开。应当建立一套体系，让每个人用它学习领导。领导自己、领导公司、领导身边的每个人。

许多人对领导者的特质有很多期待，公正、组织能力、有远见、决策力等等，但领导者实际完全是普通人。领导这件事本身就是我们日常中的一部分。

## “引领者”主人公的故事

主人公以前是一个优秀的体育健将，在个人力量、个人竞技上有很高的心理要求。经历了严重的事故之后，主人公有了许多时间考虑真正重要的事情，思考一些问题的本质。通过次次思想的深入探究和挣扎，渐渐拨开迷雾接近最终答案，整个状态和心情都得到了改变。事故初期很长一段时间拒绝接受他人的帮助，而现在认清自己无法再靠一个人去战斗，不存在对立，接受了这种合作——困难往往在于思想上的转变、认知上的接受这些过程中，而答案往往很简单：思想认知上接纳即可。

合作让我们有更多能量，这些能量需要被恰当地联结起来，也就是被引导汇集到一块，这就是领导。领导他人之前要先学会领导自己。

领导好自己的下属只是一个小成就，大成就是领导身边的每一个人。

有些事情不能等到先学会了才能着手去做，大多数事情是需要我们边做边学。

单个优秀的领导者只是个人的优秀，个人特性很难得到传承，作为领导者也不必去复制优秀领导的前人，因为很难在前人的个性特征中找到自己。

定义一套领导系统，让系统中的每一个人都能进行领导。定义：1. 领导者有哪些任务；2. 领导者有哪些辅助工具；3. 领导者有哪些原则

为员工制定清晰的、可量化的任务。不了解自己的任务，就无法执行任务。任务定义不清晰，就没有评定的标准，就无法确认员工是否尽责。有了明确的任务，领导者可以衡量工作、可以给掌控工作、可以给予目标感和方向感。

## “简单领导”的系统

3 x 5

- 五项任务
    - 促使他人进步：按个人能力和责任心级别分配相应的任务和要求。低能力高责任心的人要明确指出任务，培养能力；对能力提高责任心下降的人要设立明确的目标并及时检查结果；高能力不稳定的责任心的人要给予告标准、严要求；高能力又有强烈责任心的人要任命并赋予责任。
    - 实现公司目标：增加利润、降低成本
    - 创建系统：规范流程、规范手册。系统要让员工们参与制作，这样才被大家接受并向它看齐，然后要持续改进。
    - 委任（任务、责任）：合理安排任务。要安排给人做，而不是自己做，让自己得以应对未知的事；合理安排，按能力和责任心安排相匹配的任务；对员工要求要适度，过低无法建立员工的自信，过高会造成紧张和恐惧；用检查的方式去督促；设定目标与检查标准、检查期限。
    - 检查：要有清晰透明的监督机制和评定标准。要清晰透明，要用事先商定好的、可清楚衡量的标准进行评判；最好要收到任务结果的书面报告；甚至需要在平时记录员工对工作的投入度。
- 五种辅助工具
    - 赞扬。激励、给人自信。四步法：赞扬什么；具体描述，何时何地何事；为什么赞扬，什么效果，进步；提出新的要求，继续保持或更上一层楼。
    - 重新分配。领导工作的本质是协调资源、请求协助
    - 批评。原则：尽可能地减少批评；批评永远对事不对人；关注结果而不是谴责；最后需要引导向积极的层面。
    - 结果导向的任务描述。可衡量的结果，要让员工心中清晰，最终会以实际结果和结果导向的任务描述进行对比衡量。
    - 预算计划。（目标和预算）
- 五条原则
    - 承担责任。身份认同，在公司找到自己的位置并认同自己的位置承担相应的责任；自我激励，要为自己设定目标并努力实现；为自己的所作所为负责。
    - 结果导向。在特定时间内得到什么样的结果。
    - 关注优势而非劣势。关注员工的优势，利用优势，而不是劣势，这样才能发挥员工的最大价值。
    - 积极向上的氛围。全力以赴、团结合作、彼此沟通、体谅他人、宽容他人。
    - 建立信任。行为前后一致，成就归于员工，多沟通，多反馈，坦诚公正，勇于承认错误，责任共担。

关于原则无法讨价还价，对于无法接受原则、无法领导的人，要果断切割。

## 详细论文
