# Kamailio 和 SIP

## Kamailio

Kamailio 是一个开源 SIP 服务器，主要用作 SIP 代理服务器、注册服务器等，而 FreeSWITCH 是一个典型的 SIP B2BUA，主要用作 VoIP 媒体处理。

Kamailio 主要处理 SIP 协议，可以支持每秒成千上万次（为什么不给出一个具体的数量级？）的建立和释放（Call Attempt Per Second，CAPS）。

Kamailio 和 FreeSWITCH 配合最常见场景是 K 作为注册服务器和呼叫负载均衡服务器，而 FS 进行媒体相关处理（转码、放音、录音、呼叫排队等）。

K 是一个：

- SIP 服务器
- SIP 代理服务器
- SIP 注册服务器
- SIP 地址查询服务器
- SIP 应用服务器
- SIP 负载均衡服务器
- SIP WebSocket 服务器
- SIP SBC 服务器

K 不是一个：

- SIP 软电话（不可以发起/接听电话）
- 媒体服务器（不可以做音视频媒体处理）
- 背靠背用户代理（B2BUA）

### 基本架构

和 FreeSWITCH 一样，由核心和可加载模块组成。核心只负责基本 SIP 消息处理。

配置文件（默认）：kamailio.cfg

配置文件的语法：类似于 C 语言，更像是个脚本

配置文件组成部分：
- 全局参数：如日志、调试级别（dbg）、IP/PORT 等
- 模块，使用 loadmodule() 指令加载模块
- 主路由块，是最先接触 SIP 的地方（request_route 块）
- 次级路由块，是 route[PARAM] 定义的块，在主路由块中用 route(PARAM) 调用使用
- 回复路由块，是 onreply_route[PARAM] 定义的块，用于处理响应的 SIP 消息（如 200 OK）
- 失败路由块，是 failure_route[PARAM] 用于处理失败，如忙、超时等
- 分支路由块，是 branch_route[PARAM] 定义的块，在对 SIP 进行 Fork 操作时，处理每个分支的逻辑
- 本地路由块，用于在 K 作为 UAS 时产生一条通过 TM 模块主动发送的消息

## SIP

### SBC

- 边界会话控制器（Session Border Controller，SBC），是一堆 SIP 服务器的边界，用于大通内外网 SIP 通信、隐藏内部服务器的拓扑结构、抵御外来攻击。SBC 可以是一个代理服务器，也可以是个 B2BUA。

### SDP 表示

参考 [SDP.md](./1.1%20SDP.md)

### SOA

SOA 是媒体流的协商过程，Service Offer and Answer，提议/应答。即首先有一方提供支持的 Codec 类型，另一方基于此进行选择。

> 如果提供了多种 Codec，回应方回应了多种怎么办？
> 首先 FreeSWITCH 到目前还不支持回复多种编码，但如果 FS 收到回应方的多种编码也是可以正确支持的。

### 事务、对话、会话

**事务**（Transaction）：一个请求和此请求内所有响应的集合。即生命周期是从请求产生到收到最终响应。

Via 中的 branch 参数唯一确定一个事务。

一个事务必要 5 个部分：From、To、Via 中的 branch、Call-ID、CSeq。五部分一起识别一个事务。

如 INVITE 到 200 OK 是一个事务；INVITE 中的 ACK 是单独一个事务；INVITE - 487 - 200 OK 是一个事务（INVITE 在非成功响应情况下要包含 ACK 才算完整的事务）。BYE 到 200 OK 是一个事务，INVITE 到 487 到 ACK 是一个事务。

> 注意：SIP 中的 Cancel 和 Ack 总是比较特殊。
> Cancel 和 Ack 的 CSeq 序列号总是和将要取消（Cancel）或证实（Acknowledge）的消息的序列号相同，虽然 Cancel 以及针对 2xx 响应的 Ack 都是一个新的事务。（针对非 2xx 响应的 Ack 与该响应及前面的请求是同一事务，如 INVITE - 487 - Ack。）

**对话**（Dialog）：是两个 UA（User Agent）之间持续一段时间的 SIP 连接。

对话由 Call-ID、from-tag、to-tag 组合唯一标识，对话只能由 INVITE 和 SUBSCRIBE 创建。

如主叫从 INVITE 的 200 OK 到 BYE 的 200 OK 之间是对话，被叫从 INVITE 的 200 OK 的 ACK 到 BYE 的 200 OK 之间是对话。

**会话**（Session）：一次通信过程中所有参与者之间的关联关系和他们之间媒体流的集合。当媒体协商成功后，会话才能被建立起来。

如会话从 180 建立完成后（媒体流建立）开始，到 BYE 的 200 OK 结束。会话是双方（两个腿）角度的，Dialog 是单方（一个腿）的。

> 敲黑板：
> 会话是双方角度的，这里的双方中间可能夹着 Proxy，如 A - Proxy - B，是媒体流角度的；
> 对话是单方的，如 A - Proxy 或 B - Proxy。

### Stateless 和 Stateful 与 Kamailio

这两个词都是用来描述代理服务器的。

Stateless 就是代理服务器只做 SIP 的转发，本身不保存事务、会话、对话等信息，不维护状态机。

Stateful 是代理服务器需要保存事务，需要维护事务的生命周期。（有状态下只维护事务的生命周期，而不是对话甚至会话的）

Kamailio 中，无状态模式使用 forward() 转发消息；有状态模式使用 t_relay() 转发，且可在 onreply_route() 中处理响应消息。

有状态模式的一般处理步骤：
- 验证请求合法性（消息大小、是否完整、Max-Forward、是否循环等）
- 路由消息预处理（如 Record-Route 字典的处理）
- 请求目的地处理（目标用户在本地？外部？）
- 消息转发。t_relay()，K 会自动处理所有与状态相关的工作，超时、重发等。
- 响应处理。自动完成，也可以在 onreply_route() 手动设置，如遇到忙碌，转接到另一个号码或进入语音信箱等。

### 严格路由和松散路由

Strict Router，严格路由，默认；Loose Router，松散路由（SIP Version 2 中才有的概念），SIP URI 中用 lr 表示。如 \<sip:example.com;lr\>

严格路由要求 SIP 消息的 Request URI 为自身的地址，即当 INVITE 消息到达 B 的时候 INVITE 的 URI 必须是 B。而松散路由中，INVITE D 可以经有 B、C 等到达 D。

逻辑：
- 严格路由和松散路由都会检查到来的消息 Router 字段第一个地址是否为自己，是的话删除第一个地址
- 严格路由在消息发往下一跳前将 Router 的下一跳地址更新为 Request URI（即一定要发向当前第一个 Router 所指向的的地址）
- 松散路由则会先检查 Request URI 是否为自己。若不是，不处理；若是，取出 Route 字段中最后一个地址做 Request URI，并从 Route 中删去最后一个地址
- 松散路由还会检查吓一跳是否为严格路由。若不是，不处理；若是，则将 Request URI 添加为 Route 的最后一个字段，并用吓一跳严格路由的地址更新 Request URI。

> 可能是作者笔误，上面 Router 头域应该就是 Route 头。

一句话总结：严格路由，就是严格按这个路走，而松散路由，就是不管你当前是否走到这里，你之后到这里就行。

### Record-Route

Record-Route 记录了 SIP 消息请求的来路，以便指示响应按原路返回。

当然，代理服务器也可以不将自己的地址记录到 Record-Route 中，这样响应就不经过这里，这叫 Forward 方式（响应不经过代理，直达），而记录后将会按原路返回叫 Relay 方式。

### 区分 INVITE 和 reINVITE

对话的三要素就是To tag，From tag和Call-ID。

初始的 INVITE 是不知道 to tag 的，如果 INVITE 中 To 有 tag，那就是 re-INVITE.
