# 用户目录

用户目录配置了哪些用户能注册到 FS 中，用户有内部外部之分，两方的权限配置和呼入方向会有不同的处理。一般配置如下所示：

```xml
<include>
    <domain name="$${domain}">
        <params>
            <param name="dial-string" value="{^^:sip_invite_domain=${dialed_domain}:presence_id=${dialed_user}@${dialed_domain}}${sofia_contact(*/${dialed_user}@${dialed_domain})},${verto_contact(${dialed_user}@${dialed_domain})}"/>
        </params>
        <variables>
            <variable name="record_stereo" value="true"/>
        </variables>
        <groups>
            <group name="sales">
                <users>
                    <user id="1000" type="pointer"/>
                </users>
            </group>
        </groups>
    </domain>
</include>
```

`conf/directory/default.xml` 是 FS 默认的配置文件。其中 `$${domain}` 默认变量值是主机 IP 地址（前文提到过是中 `vars.xml` 中配置），也可以是一个域名。

- `params` 标签中定义 domain 下所有用户的公共参数。
    - `dial-string` 变量很重要，FS 使用 `user/username` 或 `sofia/internal/username@domain` 呼叫时会根据 username 等信息找到 dial-string 最终扩展成用户实际 SIP 地址。
- `variables` 标签定义了 Channel 级别的公共变量，在通话中会绑定到相应的 Channel 上形成 Channel Variables。
- `groups`、`group` 标签是 user 的组的概念，不是必要的，但可以方便地实现进行群呼、代接之类的业务。
- `users`、`user` 标签可以是完整的 XML，也可以是指向已存在用户的“指针”（`type="pointer"`，通过 `<user id="xxx">` 来找到）。
- 注：user、group 或 domain 中配置的变量的优先级按作用域的减小而增大。

> 对于 dial-string
> 使用 `^^` 紧跟一个重新定义的期望的分隔符，参考 [Dialplan-Channel-Variables] 的 Escaping/Redefining Delimiters 节。
> 对于 info 应用的变量（如 header 的或预设的变量），列表及使用规则参考 [Dialplan-Channel-Variables] 的 Info-Application-Variable-Names-(variable_xxxx) 节。


[Dialplan-Channel-Variables]:https://freeswitch.org/confluence/display/FREESWITCH/Channel+Variables
[mod_dptools: info]:https://freeswitch.org/confluence/display/FREESWITCH/mod_dptools%3A+info

## 动态注册用户

动态注册用户就不能用 XML 配置文件的方式了，可以从外界获取，如数据库。

FreeSWITCH 提供了 `mod_xml_curl` 模块实现接入到外部的 HTTP 服务器，当有用户注册请求时（或 INVITE 等其他请求），FS 会向 HTTP 发送请求获取一个标准的 XML 文件，进而对用户信息进行认证。

如下面配置文件 `autoload_configs/xml_curl.conf.xml`，使用标签 binding 指明绑定到 directory，使其通过 url 的方式获取注册用户。

```xml
<configuration name="xml_curl.conf" description="cURL XML Gateway">
  <bindings>
    <binding name="directory">
	<param name="gateway-url" value="127.0.0.1:4002/agent/generatexml?timestamp=20170107230000" bindings="directory"/>
    </binding>
  </bindings>
</configuration>
```

编译安装该模块：
```
mod mod_xml_curl-install
```
加载该模块：
```
load mod_xml_curl
```
如有需要，打开调试：
```
xml_curl debug_on
```

打开调试后，软电话一注册，就可以看到有 FS 输出日志：
```
2022-08-01 19:05:56.342102 [CONSOLE] mod_xml_curl.c:323 XML response is in /tmp/6f244614-7b3b-4a43-a8f0-2ec0200a1629.tmp.xml
```
通过查看此文件，发现此文件是一个完整的 document 为开始标签的 xml 文本（标签层级结构为： `document / section / domain / params, groups ...`）。

---

问：`xml_curl` 都在什么时机去获取注册用户的信息？还有哪些 trace？
