# Sofia 终端

Sofia 是个 [开源 SIP 协议栈](https://github.com/freeswitch/sofia-sip)，它代表着一个完整的用户端（User Agent），控制着信令协议和呼叫处理过程中的媒体流。

在 FreeSWITCH 中 Sofia 作为一个模块 mod_sofia 引入，配置入口为 `conf/autoload_configs/sofia.conf.xml`。

## Profiles

[参考官网介绍](https://freeswitch.org/confluence/display/FREESWITCH/Configuring+FreeSWITCH#ConfiguringFreeSWITCH-SIPProfilessip-profiles)

Sofia 提供了 Profiles 的概念 ，每个 Profile 唯一绑定一对 IP 地址和端口号，相当于一个 SipUA。

FreeSWITCH 默认提供了两个 Profile： internal 和 external，支持自定义创建。

- internal 提供了和本地局域网内注册到 FS 的设备进行交互，默认绑定在 5060 端口
- external 提供了和外网入 PSTN 网关或 “SIP Trunk” 进行交互，默认绑定在 5080 端口

配置文件中关注以下几个配置，这些配置指明了 当前 profile 绑定的 IP 和 端口，以及收到呼叫后路由到的 dialplan 类型和 context：

```xml
<profile name="internal">
    <settings>
        <param name="sip-ip" value="$${local_ip_v4}"/>
        <param name="sip-port" value="$${internal_sip_port}"/>
        <param name="context" value="public"/>
        <param name="dialplan" value="XML"/>
        <!-- ... -->
    </settings>
</profile>
```

一些参数解释：

- `media-option`，支持两个值：
    - `resume-media-on-hold`: 当呼叫无媒体（无媒体或媒体绕过）时，当在话机上按 hold 键时，FS 将回到有媒体状态。
    - `bypass-media-after-att-xfer`: 用于转接，若转接前无媒体（媒体绕过）时，转接时通过 re-INVITE 要回媒体，转接结束后再次媒体绕过。
- `context` 设置来点进入 dialplan 的哪个 context 路由。优先级次于 `directory.user.user_context`。
- `inbound-codec-prefs` 控制呼入是 codec 的选择，`inbound-codec-negotiation` 控制选择 codec 的策略；但在具体呼出的时候，发现只会携带一个 codec，在 bridge 之前使用 `<action application="export" data="absolute_codec_string=$${global_codec_prefs}"/>` 可强制使用两个 codec。

## Gateway

- Profile 是一个 UA，它可以注册到别的服务器上，这就是网关（Gateway），FS 通过网关向外打电话。
- `realm` 指定网关服务器的地址，需要指定端口，缺省时默认为 5060。

## 相关命令

```sh
reload mod_sofia    # 模块重启
sofia status        # 查看状态
sofia status profile <profile_name> reg # 查看注册状态

# 主动删除某一个注册的用户
sofia profile <profile> flush_inbound_reg call_id|user@host
sofia profile internal flush_inbound_reg bac1c125b6244c83aa021a17b0ca42b4

# 主动启动一个 profile // 因为在呼叫的过程中 reload mod_sofia 不会成功
sofia profile xxx start
```

##
