# Event Socket

[mod_event_socket]:https://developer.signalwire.com/freeswitch/FreeSWITCH-Explained/Modules/mod_event_socket_1048924/#36-filter
[Event Socket Command Doc]:https://developer.signalwire.com/freeswitch/FreeSWITCH-Explained/Modules/mod_event_socket_1048924/#3-command-documentation

Event Socket 是由 [mod_event_socket] 模块提供，通过 Event Socket 可以让外部程序控制 FreeSWITCH。


## 内连模式与外连模式

内连模式是外部程序作为客户端连接到 FS（服务器）上，客户端通过订阅 FS 事件，及向 FS 发送命令 API（uuid_ 族）来对 Channel 进行操作。

外连模式是 FS 通过 socket APP 作为客户端连接到外部的服务器上，告知服务器当前呼叫的相关信息，由服务器下发控制指令（交互语言被称为 ESL，Event Socket Library）。

## ESL

```sh
telnet localhost 8021              # 连接
auth ClueCon                       # 授权
events plain CHANNEL_CREATE CUSTOM # 订阅事件
api sofia status                   # 发送 API
```

## ACL

[ACL](https://freeswitch.org/confluence/pages/viewpage.action?pageId=3965687)

Access Control List，一个定义可允许的访问某对象的网络列表。

主要的配置文件在 `autoload_configs/acl.conf.xml` 中配置 ACL。

ACL 的使用分布在不同的模块位置进行控制。

- Sip Profile
- Event Socket

所以，要连接 Event Socket 的话，
1. 先在 `conf/autoload_configs/acl.conf.xml` 中*某个?* list 标签内 allow 发起端的 IP
2. 在 `conf/autoload_configs/event_socket.conf.xml` 中配置参数 `<param name="apply-inbound-acl" value="lan"/>`（`lan` 即 acl 对应 list 的 name 属性）

## Event Socket 事件

参考 [Freeswitch - Event System](https://developer.signalwire.com/freeswitch/FreeSWITCH-Explained/Introduction/Event-System/)，其中有事件列表、事件字段信息、如何开发 ESL app 等

## Event Socket API

查询 ES api 参考 [Event Socket Command Doc]。

- api: `api <command> <arg>`
- event: `event <plain|xml|json> <ALL|event_name>`
  - `event plain`
- filter: `filter <EventHeader> <ValueToFilter>`， filter in，多个 filter 是允许的

### api

阻塞方式向 FS 发送命令，返回结果。

```sh
api originate sofia/domain.com/alice@vsp.com 1000
api msleep 1000
```

### event

`event` 命令用于订阅 FS event，第二个参数指定输出格式，后续参数为事件名称列表

```sh
event plain <list of events to log or ALL>
event xml <list of events to log or ALL>
event json <list of events to log or ALL>
```

一个 Event 构成有两部分，中间用一个空行（`\n`）分割：

- Header 部分
- Body 部分

Header 部分是冒号分隔的 Key/Value 对，部分 Header 是多行的， FreeSWITCH 会用 URL-encodes 转换为一行。如 `variabble_switch_r_sdp`。

Event Body  携带了事件的附加信息，通常不是 Key/Value 格式，而是自定义的格式。事件中的 `Content-Length` 存在表明了存在 Body，值表示 Body 的长度。如常见的 `+OK <uuid>` 就是 Body。

`event plain` 解析指导参考 [mod_event_socket] 文档。

> `line feeds` 和 `carriage return`
> `line feeds` 表示换行，起源于早期打字机工作原理，纸张按一定速度进纸（feed，有进、喂的意思），因此延伸到计算机领域。
> carriage return 表示回车。

### myevents

指定 uuid 的事件。

```sh
myevents <uuid> # 默认用 plain 格式
myevents plain <uuid>
myevents json <uuid>
myevents xml <uuid>
```

### divert_events

这是个开关，允许嵌入脚本将事件输入到一个回调函数中。这个回调函数可以在脚本中使用 `setInputCallback()` 函数注册。

```sh
divert_events on|off
```

### linger

告知 FS 在 channel 挂断的时候不要关闭 Socket 连接，保持连接直到最后一个时间呗 Socket 客户端接收到。

```sh
linger
```

### nolinger

禁用 linger

### filter

指定事件匹配条件来滤进，这里是 filter in 而不是 filter out，即符合条件的通过。在一个连接中使用多个 filter 是可以的。

```sh
filter <EventHeader> <ValueToFilter>
# filter Uniq-ID <uuid> 等同于 myevents <uuid> 命令
```

### filter delete

撤回 filter 命令滤进的条件。

```sh
filter delete <EventHeader> [ValueToFilter]
# 不带 ValueToFilter 表示删除所有 EventHeader 条件的 filter
```
