# 错误码

- [Q.850 错误码及意义速查表]
- SIP 错误码速查参考 [RFC-3261]
- 在实际应用中我们发现 Q.850 没有固定对应的 SIP 状态码。（商继通某号码，拒接会产生 NORMAL_UNSPECIFIED 的 Q.850 值，但其对应的状态码有多种值：487/408/480）

> [ITU-T Q.850] 定义了 cause 信息的格式、编码、语法和使用方法。ITU 是制定国际电报交换标准的机构（International Telecommunication Union），ITU-T 最后的 T 表示 Telecommunication Standardization Sector， Digital Subscriber Signalling System 是数字用户信令系统。

## SIP 状态码

### SIP 486 USER_BUSY

- 直观：用户忙。
- 解释：表示被叫方由于触发了用户忙碌的条件不能接受本呼叫，原因可能来自于被叫用户，也可能是线路。在用户决定为忙碌时表明用户的设备和呼叫是兼容的。
- 注意：可能是线路网络原因。
- 例证：网关线路配错到某个私有网关，造成大批量此问题。

### SIP 606 NotAcceptable

- 直观：不可接受的
- 解释：可确定消息已到达用户终端，但 SDP 部分属性不支持
- 例证：媒体、bandwidth、地址 style 等
- 补充：响应中可能会在 Warning 头域中携带 reasons 列表解释

### SIP 480 Temporarily not available

- 解释：被叫的终端系统已经联系成功，但被叫当前不可用（例如没有登录、登录了但状态妨碍了交流、或开启了“免打扰”模式）
- 信息：Retry-After 头可能携带了更好的联系时间
- 信息：Reason 头可能暗示了更精确的原因
- 信息：被叫也有可能在另一个地方可用（但当前 server 不知道）
- 信息：486（Busy Here）会携带更精确的原因
- 信息：代理服务器也可能返回这个状态——通过 Request-URI 识别到用户，但没有一个合法的转发目的
- 信息：不知道底层原理，FreeSwitch 将这个 SIP 响应记录成 Q850 NO_USER_RESPONSE

### SIP 471 Request Failure

信息：阿里通信的运营商返回 471 表示超频。
信息：每天同一主叫呼叫频次限制: 6000
信息：每天同一被叫呼叫频次限制: 2

### SIP 603 Decline

解释：拒接

## FreeSWITCH Q.850

### Q.850 INCOMPATIBLE_DESTINATION

对应状态码 488。

- 直观：不兼容的目的地。
- 解释：通常表明创建呼叫连接的时候一些属性无法兼容。
- 方法：比对 SDP 属性信息。
- 例证：Codec 协商、数据速率、IPv4 还是 v6 等。
- 实例：在坐席侧 webrtc 场景中，invite 坐席时发现 candidate 有两条 udp 记录，但坐席侧 180 SDP 携带 c=IN IP4 0.0.0.0，candidate 显示一条 tcp 记录，日志中有 no suitable candidates found 并响应 488。
- 实例：转接时我们只用 PCMU 进行协商，而坐席只开起了 PCMA，坐席侧响应 488。


### Q.850 RECOVERY_ON_TIMER_EXPIRE

> This cause indicates that a procedure has been initiated by the expiration of a timer in association with error handling procedures. This is often associated with NAT problems. Ensure that "NAT Mapping Enable" is turned on in your ATA. If it is not NAT related it can sometimes be provider related, make sure to ensure another outbound provider does not solve the problem.
FreeSWITCH also returns this when the remote party sends a 408 for call expired.

- 解释：FreeSWITCH 内部某定时器超时

### Q.850 SUBSCRIBER_ABSENT / SIP 480

> This cause value is used when a mobile station has logged off, radio contact is not obtained with a mobile station or if a personal telecommunication user is temporarily not addressable at any user-network interface. Sofia SIP will normally raise USER_NOT_REGISTERED in such situations.

- 直观：订阅者缺席
- 解释：通常是移动站已经注销，无法联系到。在某些场景下会抛 USER_NOT_REGISTERED

---

[ITU-T Q.850]:https://www.itu.int/rec/T-REC-Q.850-201904-I!Amd1/en
[Q.850 错误码及意义速查表]:https://www.cnblogs.com/yjmyzz/p/freeswitch-hangup-cause.html
[RFC-3261]:https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3261#section-21
