# 呼叫队列

在呼叫中心的应用中，有一个常用的功能——ACD（Automatic Call Distribution，自动电话分配）。一般是客服型呼叫中心，工作流程：有一组服务员（座席）在等待为用户服务，当有电话呼入时先将用户放入一个队列，然后按一定的策略选择一个空闲座席用用户服务（通话）。

mod_fifo 模块实现了简单的 ACD 功能。

## 呼叫停泊与取回

这个流程和泊车类似（生产者-消费者模型）——先将来话停靠（push）在一个泊位上（通常会放点音乐），然后通过某种算法找到一个空闲座席，座席通过取回（poll）该来话拨通并开始通话。

呼叫的停泊是在 DialPlan 中设置，在 default.xml 中有如下设置：

```xml
<extension name="park">
    <condition expression="^5900$" field="destination_number">
        <action application="set" data="fifo_music=$${hold_music}"/>
        <action application="fifo" data="5900@${domain_name} in"/>
    </condition>
</extension>
```

- 当呼叫 5900 时触发
- 首先 set 设置了 fifo_music 变量，指定电话“停泊”过程中拨放的音乐
- fifo APP 将电话放入（`in`）一个名为 `5900@${domain_name}` 的队列中
- 在 FS 命令行中可以用 `fifo list [q_name]` 显示队列状态

呼叫的取回在 DialPlan 中也有一个设置，在 default.xml 中：

```xml
<extension name="unpark">
    <condition expression="^5901$" field="destination_number">
        <action application="answer"/>
        <action application="fifo" data="5900@${domain_name} out nowait"/>
    </condition>
</extension>
```

- 当呼叫 5901 时触发
- answer 接通电话
- 然后以非阻塞的方式（`nowait`）取出（`out`）队列名为 `5900@${domain_name}` 的一个呼叫
- `nowait` 相对的是默认值 `wait`，`wait` 会在队列为空时一直阻塞获取

## 配置座席

上节的场景需要座席主动获取来话，通常情况下会由系统自动呼叫一个空闲座席进行服务。这里需要配置 fifo 主动对应到座席。

mod_fifo 的配置文件在 `conf/autoload_configs/fifo.conf.xml` 中，默认有一个配置 cool_fifo 队列，我们加一个 book 队列。

```xml
<fifo name="book" importance="0">
    <member timeout="60" simo="1" lag="5">user/1000</member>
    <member timeout="60" simo="1" lag="5">user/1001</member>
</fifo>
```

- 同时修改配置呼叫 5900 的入队队列改为 book 队列
- 通过 `reloadxml` 重载配置 `fifo reparse` 重载 fifo 模块配置
- 当主叫呼入 5900 时会进入 book 队列，等片刻后自动呼叫 1000，若 1000 未接通则呼叫 1001，如此循环呼叫座席直到接通或主叫挂机
- timeout 为呼叫超时时间
- simo 为最大能服务的呼叫数量
- lag 为服务两个客户间的时间间隔（秒）

### 座席动态签入签出

动态签入签出是通过命令实现的

```sh
fifo_member add book user/1007
fifo_member del book user/1007
```

用电话进行签入签出（通过呼叫执行 action 设置签入命令）：

```xml
<condition field="destination_number" expression="^5902$">
    <action application="answer"/>
    <action application="set" data="result=${fifo_member(del book user/${user_name})}"/>
    <action application="playback" data="/tmp/logged_in.wav"/>
</condition>
```

上述为挂机（onhook）座席，还有一种叫摘机（offhook）座席。摘机座席会先进入队列，阻塞等待（一般是中音乐）用户电话进来，当有来电时能剃立即接听。

实现逻辑为在座席签入时以阻塞（`wait`）的方式向队列 book 中取（`out`）一个呼叫。

```xml
<condition field="destination_number" expression="^5902$">
    <action application="answer"/>
    <action application="fifo" data="book out wait"/>
</condition>
```
