# 五大类型细讲

编码类型：
- int/embstr/raw
- ziplist，压缩列表
- hashtable，哈希表
- linkedlist，双向链表
- intset，整数集合
- skiplist，跳跃表

注意：
 
- Set 底层用了 hashtable，正是因为 hashtable 的键不会重复
- ziplist 编码用在很多地方：Hash、List、Zset
- hashtable 用在 Hash 和 Set 两种类型下
- intset 只用在 Set 下

## String

### 特性

又称简单动态字符串（SDS）。
本质：字节数组，内部三个属性 len, free, []buf。
优点：
- 计算字符串长度复杂度O(1)。（相比于 C 语言是 O(n)）
- 先自检再修改字符，杜绝缓冲区溢出。（C 语言需要开发者自己分配空间）
- 减少内存分配次数，加快字符串修改速度。（空间预分配和 free 字段惰性释放）
- 二进制安全，字节数组传什么存什么。

属性信息

- 最大限制 512M
- 编码类型三种：int、embstr、raw

三种编码：

- int：8 字节的长整型
- embstr：小于等于 39 字节的字符串
- raw：大于 39 字节的字符串

### embstr 和 raw 差别

从根上说起，redisObject 的 *ptr 字段存储与对象相关的内容，string 类型的 redisObject 如果存储的是……
- 是整数，此字段直接是整数值，即 int；
- 是不大于 39 字节的字符串，在这种编码下不支持部分字符的变更（如 setrange 操作）；
- 大于 39 字节或发生变更，则变为 raw 类型。

embstr 类型下 字符串SDS 是和 redisObject 一起分配的，只需要分配一次内存。

### 使用场景

- 典型缓存场景：加速读写，降低后端压力
- 计数功能：如计数限速短信一分钟 1 次
- 共享 session
- 锁

## Hash

内部编码：
- ziplist（压缩列表）
- hashtable（哈希表）

> 在 redis 5.0 中 hash 的底层类型已经用 listpack 类型替代了 ziplist 类型

ziplist 是更加紧凑的结构，实现了多个元素的连续存储，所以比 hashtable 更节省内存。但 ziplist 的读写效率不高，复杂度是O(n)，必要时会应用 hashtable，后者的读写效率为 O(1)。

> 参考[《Redis 设计与实现》笔记](https://www.jianshu.com/p/53704bb2ef40#6.%20%E5%8E%8B%E7%BC%A9%E5%88%97%E8%A1%A8%20ziplist)

### 何时使用 ziplist

- 哈希类型的元素个数小于 hash-max-ziplist-entries（默认 512）
- 所有值小于 hash-max-ziplist-value 配置（默认 64 字节）

### 使用场景

哈希类型没什么运算特性，一般使用只是用其结构特性。

常用于缓存场景。

## List

内部编码：

- ziplist（压缩列表）
- linkedlist（链表）

> Redis 3.2版本以后使用了 quicklist 编码类型。简单来说它是以一个 ziplist 为节点的 linkedlist，即结合了两者的优势，进一步的提高了效率。 

使用 ziplist 更节省内存空间，有以下条件：

- 元素个数不多于 512 个
- 所有元素不超过 64 字节

### 使用场景

针对于 List 有一些运算操作，所以有如下场景适用

- 消息队列：lpush + brpop 组合成阻塞的队列
- 文章列表：有序 + 范围查询操作（lrange）
- 栈：lpush + lpop
- 队列：lpush + rpop
- 有限集合（Capped Collection，固定大小空间的集合）：lpush + ltrim
- 阻塞队列（即上方消息队列）

## Set

内部编码：

- intset（整数集合）
- hashtable

当元素个数不多于 512 个且全都是整数时用 intset，否则用 hashtable

### 使用场景

注意 Set 有一些运算命令，即取交、并、差集。针对于此就有一些特殊场景。


- 标签场景：sadd 不重复特性
- 社交场景：sadd + sinter 交集获取共同的标签（共同爱好）
- 抽奖场景：spop/srandmember 随机 弹出/返回 一个

## Zset

有序集合同时满足了 有序 + 集合，即 有序 + 不重复 两个特性。

使用 score 进行排序，field 字段不会重复。

内部编码：

- ziplist（压缩列表）
- skiplist（跳跃表）

何时使用 ziplist？

- 元素个数不超过 128 个
- 所有元素不大于 64 字节

### 使用场景

有序集合有 排序 + 不重复 的特性。所以适用如下场景：

- 排行榜系统： 
    - zadd / zrem，添加删除参与者
    - zincrby，增加分数
    - zrevrange，获取排行
    - zrank / zscore，获取单个参与者的名次和分数
    