# 哨兵-监控

哨兵工作方式：

- 监控
- 选举
- 故障转移

## 两个连接三个定时任务完成监控

两个连接：
- 命令连接。向主、从发送命令（info、ping、subscribe）
- 订阅连接。订阅 主、从，获取信息。

> sentinel 与 sentinel 之间只创建命令连接，不会创建订阅连接。因为只通过命令连接进行通信就够了。

三个定时任务：
- 每 10s INFO 命令向主、从获取信息（拓扑结构）。
- 每 2s 交换信息。向 \_\_sentinel__:hello （包含主的和从的所有）发布主节点信息（同时携带本 sentinel 的信息）。
- 每 1s 向所有节点 PING 心跳检测（主、从、sentinel）。

> 主节点上可以通过 info replication 命令获取到所有从节点信息。
> 同样，sentinel 也可以通过此方式获取到主节点的所有 slave，所以 sentinel 配置只需要配置 master 节点就可以了。

### 三个定时任务

- **每 10s info 获取节点信息**：
    - 获取主节点信息。runid、role 等。
    - 获取从节点信息。runid、role、从属的 master 信息、优先级、偏移量 等。
    - 当检测到有新的从连接上来时，和从节点建立两个连接。
- **每 2s 发布交换信息**：
    - 向主、从的 \_\_sentinel__:hello 发布（publish）自己观测到的信息
    - 信息包括 sentinel 本身的信息和主节点的信息（s_epoch、m_epoch等）

> 再次强调：**每个 sentinel 会与 每个主每个从 都创建 订阅连接，不会与 sentinel 创建订阅连接**。
> **创建订阅连接** 是通过命令连接执行 subscribe 命令创建的。

- **每 1s 发送一次心跳检查**：
    - 向所有 主、从、sentinel 发送 PING 命令检测存活性
    - 若收到错误响应或在 down-after-milliseconds 期间没收到响应，则认为 **主观下线**。

> 注意，因为 PING 会向所有的节点发送，所以判断对象为所有节点（主、从、sentinel）的主观下线标准。但各个 sentinel 的 down-after-milliseconds 配置可以不一样。

### 三个命令和抓包

- 通过抓包可见，以上三个命令是可以在同一个 TCP 连接中传递
- PING：正常情况下收到 PONG
- PUBLISH：发送 `PUBLISH __sentinel__:hello 172.23.0.3,26379,<id>,27,mymaster,10.1.163.116,16379,27`，返回 `:3`（TCP 信息）
- INFO：和 redis client 端 info 命令一样，会返回 Server、Clients、Memory 等信息

## 主观下线和客观下线

> 网上查，sentinel 也是用的 gossip 协议交互信息的。

主观下线：每秒 PING 返回错误响应（有响应但错误）或 down-after-milliseconds 内没收到响应（TCP 连不上应该就会超时，参考 sentinel.c:3444），则判定为主观下线。

客观下线：当主节点主观下线后，sentinel 通过向其他 sentinel 询问，有大于等于 quorum 个 sentinel 认为主观下线后，确定为客观下线。

> 注意：上面说过 PING 会向所有的节点（主、从、sentinel）发送，即对所有节点都有主观下线的判定。但对 从、sentinel 判定为主观下线后没有操作。
> 所以，在解释客观下线的时候，最好解释到对主节点的判定，即询问过程。
> 判断主观下线后，sentinel 会有 `+sdown ...` 的日志，重新上线后会有 `-sdown ...` 的日志

询问命令：
```sh
sentinel is-master-down-by-addr <ip> <port> <current_epoch> <runid>
# ip port 是主节点的信息
# current_epoch 是当前纪元
# runid 有两种，当为 * 时为询问；非 * 时，是推选的领导者 ID
```

询问的返回包含三个信息：
- down_state：被询问者对主节点的判断，0 在线，1 下线；
- leader_runid：被询问者推举的领导者的 runid。若为 *
- leader_epoch：领导者纪元

---

> 注意：sentinel 与集群的不同
> - sentinel 判断 **客观下线** 是 **询问** 的方式：用 is-master-down-by-addr 的命令；
> - 集群中是通过 gossip 协议传播 **主观下线** 的方式。
>
> 都是在半数以上触发客观下线，但消息流转方式不一样，对应地，谁最有可能先判定为 客观下线 也不同。
