
# SIP

[sip 介绍](https://www.kamailio.org/docs/tutorials/sip-introduction/)

## 部分名词解释

- SBC，边界会话控制器（Session Border Controller，SBC），是一堆 SIP 服务器的边界，用于打通内外网 SIP 通信、隐藏内部服务器的拓扑结构、抵御外来攻击。SBC 可以是一个代理服务器，也可以是个 B2BUA。
- SDP，Session Description Protocol，会话描述协议，用于描述媒体流。参考 [SDP.md](./1.1%20SDP.md)
- SOA，Service Offer and Answer，提议/应答，是媒体流的协商过程。

> 如果提供了多种 Codec，回应方回应了多种怎么办？
> 首先 FreeSWITCH 到目前还不支持回复多种编码，但如果 FS 收到回应方的多种编码也是可以正确支持的。

## 事务、对话、会话

- **事务**（Transaction）：一个请求和此请求内所有响应的集合。即生命周期是从请求产生到收到最终响应。
    - Via 中的 branch 参数唯一确定一个事务。
    - 一个事务必要 5 个部分：From、To、Via 中的 branch、Call-ID、CSeq。五部分一起识别一个事务。
    - 如 INVITE 到 200 OK 是一个事务；
    - INVITE 到 407 到 ACK 是一个事务。
    - INVITE - 1xx - 200 OK 是一个事务（INVITE 在非成功响应情况下要包含 ACK 才算完整的事务）；
    - INVITE 中 200 后的 ACK 是单独一个事务；
    - BYE 到 200 OK 是一个事务，

> 注意：SIP 中的 Cancel 和 Ack 总是比较特殊。
> Cancel 和 Ack 的 CSeq 序列号总是和将要取消（Cancel）或证实（Acknowledge）的消息的序列号相同，虽然 Cancel 以及针对 2xx 响应的 Ack 都是一个新的事务。（针对非 2xx 响应的 Ack 与该响应及前面的请求是同一事务，如 INVITE - 487 - Ack。）


- **对话**（Dialog）：是两个 UA（User Agent）之间持续一段时间的 SIP 连接。
    - 对话由 Call-ID、from-tag、to-tag 组合唯一标识，对话只能由 INVITE 和 SUBSCRIBE 创建。
    - 如主叫从 INVITE 的 200 OK 到 BYE 的 200 OK 之间是对话，被叫从 INVITE 的 200 OK 的 ACK 到 BYE 的 200 OK 之间是对话。

- **会话**（Session）：一次通信过程中所有参与者之间的关联关系和他们之间媒体流的集合。当媒体协商成功后，会话才能被建立起来。
    - 如会话从 180 建立完成后（媒体流建立）开始，到 BYE 的 200 OK 结束。会话是双方（两个腿）角度的，Dialog 是单方（一个腿）的。

> 敲黑板：
> 会话是双方角度的，这里的双方中间可能夹着 Proxy，如 A - Proxy - B，是媒体流角度的；
> 对话是单方的，如 A - Proxy 或 B - Proxy。

## Stateless 和 Stateful 与 Kamailio

这两个词都是用来描述代理服务器的。

- Stateless 就是代理服务器只做 SIP 的转发，本身不保存事务、会话、对话等信息，不维护状态机。
- Stateful 是代理服务器需要保存事务，需要维护事务的生命周期。（有状态下只维护事务的生命周期，而不是对话甚至会话的）

Kamailio 中，无状态模式使用 forward() 转发消息；有状态模式使用 t_relay() 转发，且可在 onreply_route() 中处理响应消息。

有状态模式的一般处理步骤：
- 验证请求合法性（消息大小、是否完整、Max-Forward、是否循环等）
- 路由消息预处理（如 Record-Route 字典的处理）
- 请求目的地处理（目标用户在本地？外部？）
- 消息转发。t_relay()，K 会自动处理所有与状态相关的工作，超时、重发等。
- 响应处理。自动完成，也可以在 onreply_route() 手动设置，如遇到忙碌，转接到另一个号码或进入语音信箱等。

## 严格路由和松散路由

Strict Router，严格路由，默认；Loose Router，松散路由（SIP Version 2 中才有的概念），SIP URI 中用 lr 表示。如 \<sip:example.com;lr\>

严格路由要求 SIP 消息的 Request URI 为自身的地址，即当 INVITE 消息到达 B 的时候 INVITE 的 URI 必须是 B。而松散路由中，INVITE D 可以经有 B、C 等到达 D。

逻辑：
- 严格路由和松散路由都会检查到来的消息 Router 字段第一个地址是否为自己，是的话删除第一个地址
- 严格路由在消息发往下一跳前将 Router 的下一跳地址更新为 Request URI（即一定要发向当前第一个 Router 所指向的的地址）
- 松散路由则会先检查 Request URI 是否为自己。若不是，不处理；若是，取出 Route 字段中最后一个地址做 Request URI，并从 Route 中删去最后一个地址
- 松散路由还会检查下一跳是否为严格路由。若不是，不处理；若是，则将 Request URI 添加为 Route 的最后一个字段，并用吓一跳严格路由的地址更新 Request URI。

> 可能是作者笔误，上面 Router 头域应该就是 Route 头。

一句话总结：严格路由，就是严格按这个路走，而松散路由，就是不管你当前是否走到这里，你之后到这里就行。

## Record-Route

Record-Route 记录了 SIP 消息请求的来路，以便指示响应按原路返回。

当然，代理服务器也可以不将自己的地址记录到 Record-Route 中，这样响应就不经过这里，这叫 Forward 方式（响应不经过代理，直达），而记录后将会按原路返回叫 Relay 方式。

## 区分 INVITE 和 reINVITE

对话的三要素就是To tag，From tag 和 Call-ID。

初始的 INVITE 是不知道 to tag 的，如果 INVITE 中 To 有 tag，那就是 re-INVITE.

## 实际使用 Kamailio 案例场景下注册与 INVITE 过程中信令中的 IP 信息

- Client REGISTER 发出信息
  - Contact: **话机本地 IP 和端口**
  - From： 号码@注册目的 IP 和端口
  - Via: 会加入本地 IP 和端口
- Proxy 代理 REGISTER 发出的信息
  - Contact: 会变成收到 Client REGISTER 信令的 IP 和端口，即 **Client 出网的 IP 和端口**
  - From： 号码@注册目的 IP 和端口
  - Via: 会 **再次** 加入自己 Proxy 的 IP 和端口：**公网 IP**
- Proxy 收到服务端的 200 OK
  - Contact：携带 **Client 的出网 IP 和端口**
  - Via 和 Proxy 代理 REGISTER 的 Via 一样
  - From： 还是号码@注册目的 IP 和端口
  - 发出去的时候，Via 去掉自己
- Client 发出的 INVITE 信令
  - Via： 加入自己的
  - Contact： 携带的是 **号码@自己的出口 IP 和端口**
  - From： 号码@注册的目的 IP 和端口
  - To： 被叫号码@注册的目的 IP 和端口
- Proxy 将 INVITE 转到服务端
  - Via： 加入自己的（公网 IP）
  - Contact： 没变（携带的是 **号码@Client出网 IP 和端口**）
  - From / To： 没变

## rport 的作用

解决 NAT 问题，参考 [rfc3581](https://www.ietf.org/rfc/rfc3581.txt)。

- 1. 客户端发送过来请求，在 Via 上携带了 rport 参数（无值）
- 2. 服务端收到请求，看到 Via 上携带 rport 参数，且自己支持 rport 参数，则更改此 Via
- 3. 在此 Via 上添加 `received=收到请求的 IP 地址`，同时设置 `rport=收到请求的端口号`
- 4. （如果上述是 Proxy 则发送到下一跳，并携带此 Via，直到响应回来还是携带此 Via）
- 5. 客户端收到响应，看到 Via 上携带了 `received` 和 `rport` 值后，将 Contact 改为 `received_VALUE:rport_VALUE` 。

## SIP 注册鉴权

SIP 鉴权参考 [Digest_access_authentication](https://en.wikipedia.org/wiki/Digest_access_authentication) 中的介绍。

以下按参数 `algorithm=MD5 qop=auth` 进行运算，得到正确的值。

```sh
password="xxxxxxxxxx"

# 以下变量都是从 Authorization 头中的信息
username="91838887011001"
realm="xxx.xxx.xxx.xxx"
method=REGISTER
uri="sip:xxx.xxx.xxx.xxx:5474;transport=udp"
nonce="daf3a26c-66a1-4bc3-bc51-48c3562dbeda"
nc="00000049"
cnonce="UEFsZH3QEj6CBgAWPhNw2w"
qop=auth
response="ff4db3bc01c28473f51ab306670ba0b8"

HA1=`echo -n $username:$realm:$password | md5sum - | awk '{print $1}'`
HA2=`echo -n $method:$uri | md5sum - | awk '{print $1}'`

echo HA1=$HA1 # HA1=1357ff54b62e77f67ec1ac61847d3677
echo HA2=$HA2 # HA2=001532da53f88cbaf41e07e6ed1ef3bc
response=`echo -n "$HA1:$nonce:$nc:$cnonce:$qop:$HA2" | md5sum - | awk '{print $1}'`
echo response=$response # response=7a1d7d4b15930dc964571fba6e11fac7

```
