# 如何提问

> 针对被问对象：研发人员。

## 目标：高效沟通，节省成本

时间是成本，精力是成本。低效的沟通浪费时间和精力，增加了成本。

## 勇敢提问

勇敢提问，别扭捏，别吞吐。

以解决问题为目的没什么不好意思的。

但不得不说，提问的方式有好有坏。

## 找对人、问对问题

要搞清楚问问题的对象，对方是技术人员还是产品设计？是负责 CTI 业务的研发还是负责语音机器人业务的？

对于不同的人，提问的方式不一样，问的问题也不一样。开发人员更关注的是技术细节，功能如何实现或产生当前问题现象的原因，而设计人员定义了这个功能的实现。

## 向自己提问

先向自己提问，自己能解决的自己解决。

## 精确问题（优质提问）

很多人提问的时候可能都不知道自己要问什么问题，想清楚再问。

问具体问题、能让对方轻松回答的问题，不要问模糊问题、开放性问题等容易让人“费脑”想如何回答、难回答的问题。

比如线上问题群中，会有人一上来就问“他家通话质量差，是什么原因呢？”，这种问题一般都得不到有效答案。调查人需要具体问题具体分析，各家情况都有不同。

## 避免干扰式开场白

有问题就提出来，不需要牢骚一句“在吗？”、“你好”等干扰式开场白。这是一种干扰，被问者可能有重要的事情在处理，看到之后肯定要停下手中的工作，看几秒你接下来“缓慢的”“对方正在输入中...”。

在多个事务间处理的切换本身就有一定的成本，这种干扰式开场白的提问方式加重了这种成本，不可取。尤其在被问者正需要专注时，这种干扰很烦人。

直接发出问题，被问者看到后有时间必然会回答。对于一些问题，被问者可能看到后就有答案，干扰很小。

## 做好名词解释

要有 **定义思维**，一些专用名词要做好定义和解释，让大家理解统一后才方便展开讨论。

在一个话题的讨论过程中，各个词之间尽量不要有定义的耦合，更不要产生歧义，这样容易让参与者理解不一。

比如在 ASR 功能方案对齐的会议中用到了多个关于“时长”的名词，最好在讨论前做下定义：“断句时长”等同于产品定义的“静音停顿时长”，用于表示在 AI 与用户交互过程中判断用户说话结束的一段静音的时长。

## 用更明确的指示词

交流中尽量少用“TA”、“这个”、"那个"等代词，很多交流过程中造成的偏差大都源于此。

最好用名称。

或者用前者、后者这样有明确指向的词；多种选项的时候用标号指代，如方案一、方案二。

## 问题先行

问题放在前面，且要尽量在一句话内准确描述出自己的问题。

对于被问者，首先看到问题能先建立一个直观的认识，能快速了解到当前的问题的重要性、优先级等信息。

## 提供完整的上下文

问题先行，然后提供更丰富的信息来做补充。

被问者有必要知道你在做什么、怎么做的、中间发生了什么等信息以致于出现当前的现象，这样可以更准确解决你的问题。

## 信息准确，避免误导

- 什么是听说的
- 什么是看到的，有没有截图
- 什么是猜测的
- 什么是推论的，现象及理论是什么
- 什么是证实的，通过什么方式、什么结果证实的

个人经验会影响对事情本质认知的偏差，在交流过程中，提问者提供不准确的信息可能会误导被问者解决问题的走向，所以有必要提供更准确的信息，并同时提供证明参考。

这不是不信任，而是尽力在消除偏差。

对于被问者，也有必要有意识地考虑这几个问题：对方提供的信息是否准确、可靠。

---

参考：

- [How To Ask Questions](https://www.luogu.com.cn/blog/StudyingFather/how-to-ask-questions-the-smart-way-luogu-edition)
- [提问的智慧-知乎版](https://zhuanlan.zhihu.com/p/339213242)
